로마 제국은 인류 역사상 가장 강력하고 넓은 영토를 지배한 제국으로, 서양 문명의 근본을 새운 국가이다. 기원전 27년 옥타비아누스가 초대 황제 아우구스투스로 즉위하면서 공화정 로마는 제정 로마로 전환되었다. 로마는 강력한 군사력과 정교한 행정 체개, 그리고 촘촘한 도로망을 바탕으로 유럽, 북아프리카, 서아시아에 걸친 광대한 영토를 통치하였다. 약 200년간 이어진 ‘팍스 로마나(Pax Romana)’ 시기에는 정치적 안정 속에서 경제, 얘술, 건축, 학문이 눈부시게 발전하였다.

로마법은 서양 법채게의 기초가 되었고, 라틴어는 이후 유럽 여러 언어의 모태가 되었다. 또한 콜로세움과 판테온 등 웅장한 건축물은 로마의 기술력과 예술성을 보여준다. 그러나 제국은 점차 정치적 부패와 경제난, 외적의 침입으로 쇠퇴하였고, 395년 동서로 분열된 뒤 서로마 제국은 476년에 멸망하였다. 그럼에도 로마 제국의 제도와 문화, 그리고 기독교의 확산은 오늘날까지 서양 사회 전반에 깊은 영향을 미치고 있다.